# 13장 동시성

# 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.

# 동시성이 필요한 이유?

- 무엇과 언제를 분리하는 전략

## 장점

- 구조적 개선
- 응답시간 개선(입출력 시간이 큰 경우, 사용자에게 일정한 균일한 응답시간으로 대응해야하는 경우, 처리 데이터가 계속하여 늘어나는 경우 등..)

## 미신

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.(여러 프로세스가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다..)
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.(일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 달라진다.)
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.(여러 문제에 대한(동시 수정, 데드락 등) 해결을 위하여 이해가 필요...)

## 팩트

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계전략을 재고해야 한다.

# 난관

- 여러 스레드에서 하나의 인스턴스를 공유한 경우에 컴파일러가 바이트 코드를 처리하는 방식과 자바 메모리 모델이 원자로 간주하는 최소 단위에 따라서 하나의 계산의 경로가 너무 많아지고 이때의 문제는 그 중 일부가 잘못된 결과를 내놓는 것이다.

 

# 동시성 방어 원칙

## 단일 책임 원칙

- 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경 조율 주기가 있다.??...
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

→ 그러니깐 분리해라..

## 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

- 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다.
    - 보호할 임계영역을 빼먹는다.
    - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
    - 버그찾기 어려움..

    ⇒ 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

## 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬랙션에 드는 부하는 상쇄할 가능성이 크다.

## 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.

- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.
    - 권장사항 : 독자적인 스레드로 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라??(이해..좀..)

# 라이브러리를 이해하라

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용
- 서로 무관한 작업을 수행할 때 executor 프레임워크 사용???
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.???
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.
- concurrentHashMap 흠.. 살펴보라하시는데.. 흠...(공유할 때 이 친구를 사용하라는 말씀이죠??)

# 실행모델을 이해하라

## 생산자, 소비자

- 생산자는 빈 공간이 있어야 만들고, 소비자는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 잘못하면 둘다 시그널을 기다리는 대기 상태가 지속될 수 있다.

## 읽기, 쓰기

- 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.(추가로 기아 현상이 생길 수 있다.) → 읽기에게 우선을 준다면 쓰기에 기아 현상이.. 쓰기에 우선을 준다면 처리율 감소...

## 식사하는 철학자들

- 서로 하나의 포크를 든 상황에서 데드락

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.

- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

## 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황

- 클라이언트에서 잠금 : 클라에서 호출하기 전에 서버 락→ 마지막 메서드 호출 후 풀기
- 서버에서 잠금 : 서버에서 알아서 잠금을 관리하는 메서드를 만들고 이를 클라에서 호출
- 연결 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계 생성

# 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 작게..
- 임계영역을 하나로 구현하면.. 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

→ 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들자..

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

- 종료 코드를 잘 작성하지 않으면 데드락 발생
- 부모가 동시에 생산자, 소비자를 죽이는 시그널을 보내고, 이때 생산자가 먼저 죽고 소비자가 무한 대기하는 현상으로 이어지고.. 그리고 부모도 자식이 죽기를 기다리는 무한대기...

→ 처음부터 종료까지 고려하여 작성하자

## 스레드 코드 테스트하기

- 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가지 않기.

## 몇 가지 구체적인 지침

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급
    - 시스템 실패를 일회성으로 치부하지 마라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
    - 스레드 환경에서 생기는 버그와 스레드 환경 밖에서 생기는 버그를 분리하자
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
    - 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성
    - 스레드 개수를 조율하기 쉽게 구현하여 성능 측정을 쉽게하자.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
    - 스와핑을 일으키도록 프로세서 수 보다 많은 스레드를 돌려서 임계영역에서 발생하는 데드락을 찾기 쉬워진다.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라
    - 돌아갈 가능성이 있는 os 플랫폼 모두에서 테스트(스레드를 처리하는 정책이 달라서...)
- 코드에 보조코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
    - 보조코드를 만들어서 코드가 실행되는 순서를 바꿔 보자.
    - 자동화를 통하여(예제에서는 ThreadJigglePoing라는 class를 통하여) 보조코드를 관리해주면 좀 더 편하다.