# Ch03. 함수

- 프로그래밍의 가장 기본 단위: 함수

## 작게 만들어라!

- **작게! 더 작게!!**
- 얼마나 작게 만들어야 하는지에 대한 명확한 기준은 없지만, \
  작게만들면 작게 만들 수록 좋다.

### 블록과 들여쓰기

- if 문/ else 문/ while 문에 들어가는 블록은 **한 줄**이어야 한다.
- 바깥을 감싸는 함수(enclosing function)도 작아지지만, **함수 이름**을 적절히 정한다면 코드를 이해하기도 쉬워진다.
- 중첩: 최대 1~2단 허용

## 한 가지만 해라.

- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야한다. 그 한 가지만을 해야 한다.
- 한 가지란?
  - 지정된 함수 이름 아래에서 **추상화 수준이 하나인 단계**만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
  - 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행 가능하기 위함.
  - <span style="color:red"> **의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.** </span>
  - 함수는 간단한 TO 문단으로 기술할 수 있다.
    - TO RenderPageWithSetupsAndTeardowns, 페이지가 테스트 페이지인지 확인한 후 테스트 페이지라면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다. 테스트 페이지든 아니든 페이지를 HTML로 렌더링 한다.

### 함수 내 섹션

- generatePrimes -> declarations, initializations, sieve 세 섹션으로 나눠짐.(90p 4-7) : **여러 작업을 한다는 의미**

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 추상화 수준이란? (https://sosimhan-dev.tistory.com/4)

### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

- 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
- TO 예제 참조
- 각 함수는 다음 함수를 소개하며, 일정한 추상화 수준을 유지.

## Switch 문 (if/else가 여럿 이어지는 구문도 포함.)
* 본질적으로, switch문은 N가지를 처리 -> '한 가지' 작업만을 하는 switch 문을 만들기는 어렵다.
* **여러번 반복될 switch문을 저차원 클래스에 숨기고, 반복하지 않는 방법**이 있다.
* 다형성(polymorphism): 다형성이란 '여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력'으로써 자바에서는 **한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조**할 수 있도록 함으로써 다형성을 프로그램적으로 구현 (출처: https://debugdaldal.tistory.com/167 [달달한 디버깅])

* 목록 3-4 Payroll.java : 직원 유형에 따라 다른 값을 계산해 반환하는 함수.
  ```
  public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {
      switch(e.type) {
          case COMMISSIONED:
            return calculateCommissionedPay(e);
          case HOURLY:
            return calculateHourlyPay(e);
          case SALARIED:
            return calculateSalariedPay(e);
          default:
            throw new InvalidEmployeeType(e.type);
      }
  }
  ```
  문제점s
   1. 함수가 길다. 새 직원 유형이 추가되면 더 길어진다.
   2. '한 가지' 작업만 수행하지 않는다. (calculate기능 + 에러처리)
   3. SRP(Single Responsibility Principle)을 위반한다.
      - SRP: 모든 클래스는 하나의 책임만을 가지며, 그 책임을 완전히 캡슐화해야함을 말한다. **객체를 변경해야 하는 이유는 단 하나여야 한다.** 객체가 여러 책임을 가지고 있으면, 변경 가능성이 여러 곳에서 생기고 유지보수하는데 어려움이 따른다. 
      - <span style="color:blue"> 코드를 변경할 이유가 여럿이다. </span> 정확히는 이해가 안된다.
  4. ORP(Open Closed Principle)을 위반한다.
     - ORP: 소프트웨어 객체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고 **수정**에 대해서는 닫혀있어야 한다.
     - 위의 코드는 새 직원 유형을 추가할 때마다 코드를 변경해야 한다.
  5. **위 함수와 구조가 동일한 함수가 무한정 존재할 수 있다.**
     - isPayday(Employee e, Date date)
     - deliverPay(Employee e, Money pay)

* 목록 3-5 - switch문을 추상 팩토리(abstract factory) 메서드에 숨긴다.\
팩토리는 switch문을 사용해 적절한 Employee 파생 클래스의 인스턴스를 생성하며, 다형성을 거쳐 실제 파생 클래스의 함수가 실행된다.
  ```
  public abstract class Employee {
      public abstract boolean isPayDay();
      public abstract Money calculatePay();
      public abstract void deliverPay(Money pay);
  }

  public interface EmployeeFactory {
      public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType; 
  }

  public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
      public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
          switch(r.type) {
              case COMMISSIONED:
                return new CommissionedEmployee(r);
              case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);
              case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
              default:
                throw new InvalidEmployeeType(r.type);
          }
      }
  }
  ```

* <span style="color:red">switch문은 다형성 객체를 생성하는 코드안에서만 참아준다.</span> 이외에는 사용을 최대한 자제하며, 상속관계를 제외한 다른 코드에 노출하지 않는다.

## 서술적인 이름을 사용하라.
* testableHtml -> SetupTeardownIncluder.render
* private 함수에도 서술적인 함수 이름을 사용
  - isTestable, includesetupAndTeardownPages etc
* 이름이 길어도 괜찮다.
  - 길고 서술적인 이름 > 짧고 어려운 이름 / 길고 서술적인 주석
* 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법 (ch02. 발음하기 쉬운 이름관 연관.)
* 이름을 붙일 때는 **일관성** 유지
  - 모듈 내에서 함수 이름은 **같은 문구, 명사, 동사** 사용
  - includeSetupAndTeardownPages, includeSetupPages, includeSuiteSetupPage etc <- include / Setup / Teardown / Suite 일관된 단어 사용  

## 함수 인수(arguments)
- argument(전달 인자): 전달인자는 "값(value)"
- parameter(매개 변수) : 매개변수는 "변수(variable)"
  
* **함수 인수는 어렵다.**
  - 인수 개수는 적을 수록 좋다.(0개가 가장 이상적, **4개 이상은 특별한 이유 필요**)
  - includeSetupPageInto(new PageContent) < includeSetupPage()
  - 테스트 관점: 인수의 개수가 늘어날 수록 **테스트를 해야하는 조합의 수**가 늘어난다.
  - 출력인수(ex) StringBuffer newPageContent)는 입력인수보다 어렵다. -> 반환값을 사용하자.

### 많이 쓰는 단항 형식
* 좋은 경우
  - 인수에 **질문**을 던지는 경우: `boolean fileExists("MyFile")`
  - 인수를 다른 뭔가로 **변환**하는 경우: `InputStream fileOpen("MyFile")`
  - 이벤트: 입력인수만 존재하며, 출력인수는 없다. **입력 인수로 시스템의 상태를 변경**한다.\
          시스템의 상태를 변경하므로 이벤트 함수는 조심히 사용해야하며, 함수 이름을 통해 이벤트라는 사실을 알려야 한다.
* 나쁜 경우
  - void includeSetupPageInto(StringBuffer pageText): 변환 함수인데, pageText를 출력 인수로 사용하는 경우 -> **변환값은 반환값(return value)**로(*pageText를 갱신하는 함수로 보임*)
    + void transform(Stringbuffer out) -> StringBuffer transform(StringBuffer in)
### 플래그 인수
  - **플래그 인수는 추하다**
  - 기본 전제가 두가지 일을 한다는 것이다. 그러므로 **사용하지 마라**

### 이항 함수
* writeField(outputStream, name) -> outputStream.writeField(name)
* 인수 순서 문제
  - assertEquals(expected, actual) -> assertExpectedEqualsActual(expected, actual)
* 적절한 경우
  - new Point(0, 0)
  
### 삼항 함수
* 인수가 3개가 되면 인수가 2개인 경우보다 훨씬 복잡하다
  - assertEquals(message, expected, actual): 인수 순서가 헷갈림
  - <span style="color:blue">assertEquals(1.0, amount, .001)</span>(?? 얘는 왜 괜찮다는 거지?)

### 인수 객체
* 인수가 2~3개가 필요하다면, 일부를 **독자적인 클래스**로 만들어라.
  - Circle makeCircle(double x, double y, double radius) -> Circle makeCircle(Point center, double radius)
  
### 인수 목록
* 인수가 가변적인 함수 ex) String.format
* `String.format("%s worked %.2f hours.", name, hours)`; 
  - 가변 인수 전부를 동등하게 처리하면 List 형 인수 하나로 처리 가능 -> 실질적으로는 **이항 함수**
  - 가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리를 적용 가능 -> **단항, 이항, 삼항**함수 취급 가능. 

### 동사와 키워드
* **함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현**해야한다.
* 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
  - write(name), writeField(name)
  - assertEquals -> assertExpectedEqualsActual
  
## 부수 효과를 일으키지 마라!
* 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고서 **남몰래** 다른 일을 하는 것.
  - 클래스 변수 수정, 인수 수정, 시스템 전역 변수 수정 etc
  - 시간적인 결합(Temporal coupling), 순서 종속성(Order Dependency)를 초래
  - ex) 패스워드 확인을 하는 함수에서 세션을 초기화 하는 경우(할거면, 최소한 함수 이름에 표시해라. 근데 하지마!!) 

### 출력 인수
* 일반적으로 우리는 인수를 **입력**으로 이해 한다.
  - **함수 선언부를 찾아보고 나서야, 인수 정체를 아는 것은 좋지 않다**
* 객체 지향 프로그래밍이 나오기 전에는 출력 인수가 불가피한 경우가 있엇지만, 객체 지향 언어에서는 거의 없으니 사용하지마라.
* 함수에서 상태를 변경해야 한다면, 함수가 속한 객체의 상태를 변경해라.

## 명령과 조회를 분리하라!
* 함수는 무언가를 **수행**하거나 무언가에 **답**하거나 둘 중 하나만 해야한다.
* 객체 상태를 **변경**하거나 객체 정보를 **반환**하거나 둘 중 하나만 해라.
  - if(set("username", "unclebob")) : 이런 코드 작성 ㄴㄴ
  
## 오류 코드보다 예외를 사용하라!
* 명령 함수에서 오류 코드 반환하는 방식 X
  - if (deletePage(page) == E_OK ) : 명령 / 조회 분리 규칙 위반.
  - 이외에도 에러 코드 처리를 위한 **중첩 코드 유발**

* try / catch 사용
  ```
  try {
      deletePage(page);
      registry.deleteRefernce(page.name);
      configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
  }
  catch (Exception e) {
      logger.log(e.getMessage());
  }

### Try / Catch 블록 뽑아내기
* try / catch 구문은 추하다 -> 코드 구조에 혼란을 야기하며, 정상 동작과 오류 동작을 뒤섞는다.
* **try/catch 블록**을 별도의 함수로 처리 -> **정상 동작과 오류 처리 동작을 분리**
* ```
  public void delete(Page page) {
      try {
          deletePageAndAllReferences(page);
      } catch (Exception e) {
          logError(e);
      }
  }

  // 정상 동작
  private void deletePageAndAllReferences(Paga page) throws Exception { ... }

  // 오류 처리 동작
  private void logError(Exception e) { ... }
  ```

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.
* 오류 처리도 **한 가지 작업**이다. 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 한다.
  - 위의 delete() 예제
* try로 시작해서 catch/finally로 끝내라.
    
### Error.java 의존성 자석(magnet)
* 오류 코드 공유 -> 오류 코드 변경 -> 재컴파일 및 재배치 -> 번거로움 -> 기존 오류 코드 재사용
* Exception(예외)를 사용하면 새로운 예외는 Exception 클래스에서 파생되며, 재컴파일이나 재배치가 필요없다.


## 반복하지마라!(DRY, Don't Repeat Yourself)
* 중복은 문제다
  - 코드 길이도 문제지만, 알고리즘이 변하는 경우 중복된 경우를 모두 변경해야 하는데 누락되면 에러가 발생한다.
* 중복 제거를 위한 노력
  - 관계형 데이터베이스에 정규 형식 (by E.F.Codd)
  - 구조적 프로그래밍, AOP(Aspect Oriented Programming), COP(Component Oriented Programming) etc
  
## 구조적 프로그래밍
* 에츠허르 데이크스트라(Edsger Dijkstra)의 구조적 프로그래밍 원칙을 따른다.
* **모든 함수와 함수내 모든 블록에 입구(entry)와 출구(exit)은 하나만 존재해야한다.** -> break, continue, 중간 return문 X, goto 절대 안됨.
* 하지만, 이 원칙들은 큰 함수들에 대해서만 상당한 이익을 제공한다. 애초에 함수를 작게 구현하면 의미가 없는 원칙이다.

## 함수를 어떻게 짜죠?
* 글쓰기와 유사
* 구현 단계
  1. 길고 복잡하고 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많고 인수 목록도 길고 이름은 즉흥적이며 코드는 중복된다.
  2. 일단은 돌아가게 짜고, 이 서투른 코드를 테스트하는 단위 테스트를 만든다.
  3. 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거하고, 메서드를 줄이고, 순서를 바꾼다 -> 단위 테스트를 실행.\
 
  - **3번 단계를 반복하면서 최종적으로 우리가 원하는 clean code가 완성된다.**
  - 처음부터 이 장에서 설명한 규칙에 맞도록 구현할 수 있는 사람은 거의 없다.

## 결론
* 이 장에서 설명한 규칙을 잘 따른다면 **길이가 짧고, 이름이 좋고, 체계가 잡힌 함수**가 등장한다.
* 잘 짜인 함수를 이용해 **시스템이라는 이야기를 잘 풀어**나가라.